Карты масштаба 1:1 000 000

Рис. 2. Разграфка на листы миллионной карты территории бывшего Советского Союза
В основу номенклатуры топографических карт положена карта масштаба 1:1 000 000 (10 км в 1 см; так называемые «миллионки», Рис. 2).

Вся поверхность Земли делится параллелями на ряды (через 4°), а меридианами — на колонны (через 6°); стороны образовавшихся трапеций служат границами листов карты масштаба 1:1 000 000. Ряды обозначаются заглавными латинскими буквами от А до V, начиная от экватора к обоим полюсам, а колонны — арабскими цифрами, начиная от меридиана 180° с запада на восток. Номенклатура листа карты состоит из буквы ряда и номера колонны. Например, лист с городом Москва обозначается N-37.

Приполярные круглые области (с широтой свыше 88°) обозначаются буквой Z без указания номера колонны.

Для широт свыше 60°
Листы миллионных карт, расположенные между широтами 60—76°, сдваиваются по долготе; так, лист карты масштаба 1:1 000 000 будет иметь протяжённость по долготе не 6°, а 12°. Выше широты 76° карты счетверяются и занимают 24° долготы. За параллелью 88° находится лист Z, занимающий все 360° долготы.

Сдвоенные листы миллионной карты обозначаются указанием ряда (буквой) и двух соответствующих колонн (нечётным и последующим чётным числом); например, лист карты масштаба 1:1 000 000 на район города Мурманска имеет номенклатуру R-35,36.

Счетверённые листы образуются схожим образом, четыре колонны перечисляются через запятую. Например, лист карты для западной части Земли Франца-Иосифа будет иметь номенклатуру U-37,38,39,40.

Карты масштаба 1:500 000

Рис. 3. Пример разграфки листа миллионной карты на карты масштаба 1:500 000 (синие), 1:200 000 (зелёные) и 1:100 000 (жёлтые)
Карты масштаба 1:500 000 (5 км в 1 см) являются четвёртой частью листа карты 1:1 000 000 и обозначаются номенклатурой листа миллионной карты с добавлением одной из заглавных букв А, Б, В, Г русского алфавита, обозначающих соответствующую четверть (рис. 3). Например, лист карты масштаба 1:500 000 с городом Рязань имеет номенклатуру N-37-Б.

Для широт свыше 60°
Карты масштаба 1:500 000 за широтой 60° сдваиваются до широты 88°. Например, лист карты для Белушьей Губы будет иметь номенклатуру R-39-А,Б.

Карты масштаба 1:300 000
Карты масштаба 1:300 000 начали издаваться с 1947 года. По детальности приближаются к стотысячным картам[4]. Выпускались только для территорий СССР.

Карты масштаба 1:300 000 (3 км в 1 см) образуются делением миллионного листа на 9 частей; их номенклатура состоит из обозначения листа карты масштаба 1:1 000 000 с добавлением одной из римских цифр I, II, III, IV, …, IX. В отличие от карт масштаба 1:200 000, римская цифра ставится впереди номенклатуры миллионного листа. Например, лист с городом Вильнюс имеет номенклатуру I-N-35.

Карты масштаба 1:200 000
Карты масштаба 1:200 000 (2 км в 1 см) образуются делением миллионного листа на 36 частей (рис. 3); их номенклатура состоит из обозначения листа карты масштаба 1:1 000 000 с добавлением одной из римских цифр I, II, III, IV, …, XXXVI. Например, лист с городом Рязань имеет номенклатуру N-37-XVI.

Для широт свыше 60°
Карты масштаба 1:200 000 между широтами 60° и 76° сдваиваются: римские цифры разделяются запятой. Например, R-38-XXXI,XXXII.

За широтой 76° карты страиваются, и листы также перечисляются через запятую: U-40-XXXI,XXXII,XXXIII.

Карты масштаба 1:100 000
Карты масштаба 1:100 000 (1 км в 1 см) получаются делением листа миллионной карты на 144 части (рис. 3); их номенклатура состоит из обозначения листа карты масштаба 1:1000000 с добавлением одного из чисел 1, 2, 3, 4, …, 143, 144. Например, лист стотысячной карты с городом Рязань имеет номенклатуру N-37-56.

Во избежание путаницы с картами масштабов 1:500 000 и 1:200 000 (для которых существуют сходные альтернативные обозначения), карты этого масштаба могут обозначаться трёхзначными арабскими цифрами без потери начальных нулей, например: О-37-050.

Карты масштабов 1:50 000 и 1:25 000

Рис. 4. Пример разграфки листа стотысячной карты на карты масштаба 1:50 000 (синие) и 1:25 000 (зелёные)
Лист карты масштаба 1:50 000 (500 м в 1 см) образуется делением листа карты масштаба 1:100 000 на четыре части (рис. 4); его номенклатура состоит из номенклатуры стотысячной карты и одной из заглавных букв А, Б, В, Г русского алфавита. Например, N-37-56-А.

Лист карты масштаба 1:25 000 (250 м в 1 см) получается делением листа карты масштаба 1:50 000 на четыре части; номенклатура его образуется из номенклатуры пятидесятитысячной карты с добавлением одной из строчных букв а, б, в, г русского алфавита; например, N-37-56-А-б.

Карта масштаба 1:10 000
Лист карты масштаба 1:10 000 (100 м в 1 см) образуется делением листа карты масштаба 1:25 000 на четыре части; номенклатура его образуется из номенклатуры двадцатипятитысячной карты с добавлением арабской цифры от 1 до 4; например, N-37-56-А-б-1.
